# BAB 12: Lingkungan Virtual Dan Paket
1.  Pengenalan
    Terkadang aplikasi membutuhkan versi khusus dari suatu pustaka karena adanya perbaikan bug tertentu atau karena aplikasi ditulis menggunakan versi lama antarmuka pustaka tersebut. Hal ini berarti tidak mungkin satu instalasi Python memenuhi persyaratan setiap aplikasi. Jika aplikasi A membutuhkan versi 1.0 dari suatu modul tertentu, sementara aplikasi B membutuhkan versi 2.0, maka persyaratan tersebut bertentangan dan menginstal versi 1.0 atau 2.0 akan membuat satu aplikasi tidak dapat berjalan. Solusi untuk masalah ini adalah dengan membuat lingkungan virtual, yaitu sebuah direktori mandiri yang berisi instalasi Python untuk versi tertentu, serta beberapa paket tambahan. Berbagai aplikasi kemudian dapat menggunakan lingkungan virtual yang berbeda-beda. Untuk menyelesaikan contoh sebelumnya tentang persyaratan yang bertentangan, aplikasi A dapat memiliki lingkungan virtual sendiri dengan versi 1.0 terinstal, sementara aplikasi B memiliki lingkungan virtual lain dengan versi 2.0. Jika aplikasi B membutuhkan peningkatan pustaka ke versi 3.0, hal ini tidak akan mempengaruhi lingkungan aplikasi A.
2.  Membuat lingkungan virtual
    Modul yang digunakan untuk membuat dan mengelola lingkungan virtual disebut venv. venv biasanya akan menginstal versi Python terbaru yang tersedia pada sistem Anda. Jika Anda memiliki beberapa versi Python di sistem Anda, Anda dapat memilih versi Python tertentu dengan menjalankan python3 atau versi lain yang Anda inginkan. Lokasi direktori umum untuk lingkungan virtual adalah .venv. Nama ini membuat direktori umumnya tersembunyi dalam shell Anda dan dengan demikian tidak mengganggu sementara memberinya nama yang menjelaskan mengapa direktori tersebut ada. Ini juga mencegah tabrakan dengan file definisi variabel lingkungan .env yang didukung oleh beberapa alat.
3.  Mengelola Paket dengan pip
    Anda dapat menginstal, memperbarui, dan menghapus paket menggunakan program yang disebut pip. Secara default, pip akan menginstal paket-paket dari Python Package Index. Anda dapat menjelajahi Python Package Index dengan membukanya di browser web Anda. pip memiliki beberapa sub-perintah, seperti "install", "uninstall", "freeze", dan sebagainya.
